cadena de datos episodio número 12
nuestro invitado de hoy es jorge aznar
de zaragoza en españa es diseñador
gráfico o fue diseñador gráfico y ahora
es desarrollador de software ya lo vamos
a conversar con él
es lo que nosotros en argentina llamaría
llamaríamos activista hacker cívico y
tiene muchos proyectos varios de los
cuales mes
me gustaría conocer y conversar con él
buenos días jorge cómo estás hola bueno
ya sandra es muy bien bueno muchas
gracias por participar jorge estás
invitado porque estuve viendo el
internet numerosos proyectos tuyos
buscando datos de gobierno y como a
muchos otros invitados te quería
preguntar en qué momento vos comenzaste
a usar datos públicos o datos de
gobierno para hacer proyectos o
personales o comunitarios desde cuándo
tenés esta costumbre
empiezo más o menos en el 2013
en aragón se publica bueno nace una
iniciativa que es aragón open data por
el gobierno de aragón y allí empiezo a
jugar con data sets nada nada algo
bastante básico en 2014 el ayuntamiento
las fechas igual me bailan un poco el
ayuntamiento pública otra iniciativa que
es para gozar open data donde empiezan a
publicar a liberar un montón de data
sets y hay más o menos empiezo lo que
pasa que como bien has dicho yo vemos el
mundo del diseño la programación la ha
ido aprendiendo poco a poco y haciendo
cursos y entonces sí que había al
principio una barrera de cómo usar los
datos son como antes los pero bueno esa
barrera la he ido salvando
y es ahí hay una comunidad de mucha
gente que hace lo que vos has eso lo que
es algo poco frecuente estamos nos vamos
conociendo hay gente que en diferentes
puntos de españa así que hace cosas
igual que yo y nos hemos puesto en
contacto por ejemplo con la gente de si
el cole de tipicidad a no que tienen una
iniciativa para fiscalizar
todo lo que se presenta en el congreso
de españa de los diputados y sí que hay
más iniciativas pero somos o son grupos
pequeños o en este caso estudios o lo
que a veces me ayuda algún amigo pero en
concreto estoy soy solitario
me gustaría dar algunos datos de
contexto y visto que el zaragoza es una
ciudad que tiene más o menos 700 mil
habitantes y mil kilómetros cuadrados es
la quinta ciudad de españa bien como
referencia en la ciudad de córdoba en la
que yo estoy tiene el doble de
habitantes pero la mitad de kilómetros
cuadrados pero esto no supongo que esté
más o menos parecido
jorge ustedes voz de solitario o esas
organizaciones que me comentas tienen
una relación activa con el gobierno
además de usar los datos tiene el
intercambio van eventos adam donde andan
ver a los funcionarios o no
no yo en mi caso es muy mi caso es muy
particular los funcionarios del
ayuntamiento se que conocen el proyecto
el proyecto o es bueno el proyecto bueno
si queréis os cuento de qué va el
proyecto claro volverá si sale esto
surgen yo creo que es en 2016 el
proyecto se llama bis life is like
significa en aragón es mirar de reojo
vale de mirar de reojo ordenar aunque se
dice así que es como muchas veces
miramos a la política
y esto surge porque yo veo una noticia
de una noticia en la tele y se hace una
votación y el resultado me choca
entonces voy a buscar información voy a
buscar la web del ayuntamiento pensando
que en el open data estarían liberados
todos los datos y no encuentro nada sea
busco busco busco busco no encuentro
nada me pongo en contacto con ellos a
través de twitter y me pasan un enlace
que estaba escondido en la web del
ayuntamiento y lo que veo
bueno ahí siempre se suben todo lo que
pasa en el pleno
lo que hacen vale hay una persona que
transcribe todo lo que pasa en el pleno
y luego ellos lo vuelcan lo vuelcan en
bruto en la web entonces qué pasa que no
se hace una distinción de ni quien
presentará las propuestas que partido
las presenta ni el título ni el
resultado o sea es decir está todo en
bruto es decir para que me hagáis una
idea la fuente es la misma no se resalta
nada y entonces a mí me parece que no te
inquieta mucho no entender claro se
entiende pero hace una barrera al diseño
de bueno esto es un rollo esto es una
pistola enorme parece la biblia que no
me la voy a leer entonces a partir de
ahí empieza a recolectar todos los datos
hacer scraping
y creo este proyecto la idea principal
era yo lo que quería era un buscador es
decir lo lógico sería un buscador yo
busco por un término y el buscador me
devuelve que partidos han presentado
esos temas
entonces no había ni tan siquiera un
buscador entonces mi idea es sobre un
buscador y presentar más con un poco de
diseño que que sea más visible o más
accesible la información esto visité
termine siendo un producto mejor al que
el gobierno publicado con los datos se
reformaron bien les gustó no les gustó
ellos no publican los datos vale eso no
publican ni un solo dato de esa lo suben
a internet vamos pero no está en un
formato reutilizable entonces yo es lo
que he hecho es crear un al final
conforme ha ido recolectando propuesta
quien ha presentado la propuesta cuando
se ha presentado la propuesta quien ha
votado a favor quién ha votado en contra
que se ha abstenido entonces al final yo
lo que creo
es un gadget yo sólo yo propio no
entonces con un jason y al final lo
compartirlo me di cuenta de que tenía
tantos datos de que empecé a cruzar los
datos con no de hilo das para filtrarlos
ir sacando estadísticas que si les ha
sentado bien o tal sí que sé que luego
más tarde me oyes sí sí te escucho al
año siguiente de publicar el proyecto y
yo ellos sacan un buscador vale que es
lo que yo buscaba desde el principio y
lo que quería o era un buscador y salga
en un buscador pero sacan un buscador
que no tiene carácter retroactivo es
decir el buscador solo busca a partir de
ese día y ese día era diciembre de 2017
y sólo busca eso mi proyecto te busca en
todas la en toda la legislatura en los
medios de comunicación es lo usaron y sé
que hay gente de partidos políticos que
lo ha usado y me han escrito por privado
me han felicitado me han dicho que muy
bien que tal pero más allá no los medios
y bueno me nominaron a unos premios de
un medio y ya está allí se acaba la
relación con el ayuntamiento y con los
medios
vi que publicaba algunas cosas en github
este proyecto me vigila y software libre
o son otros los que son y sí sí sí es
todo todo lo que hago si los datos sólo
permite estar publicado con creative
commons y componer componer una
referencia me es indiferente igual si no
la pones tampoco pasa nada pero sí sí
está es todo software libres y perfectos
y ahí se acercó a alguien más de la
comunidad técnica en un programador va a
participar sí bueno con un amigo con un
amigo así que montamos todo el sistema
con no de hilo das para ahí para ir
filtrando ir sacando porque al final me
junte con tantos datos desde 2015 hasta
2019 que abarca de esta legislatura me
junté con tantos datos que que montamos
el sistema para filtrar y puedes sacar
estadísticas es decir cuando presenta un
partido una propuesta a quien vota favor
quien vota en contra quien se abstiene
que más o menos tú ya sabes que por
izquierda a derecha a cada uno se va
extendiendo ahora mi contra pero luego
verlo te llevas a veces alguna algunas
sorpresas y se sentó y mentiras
nosotros también tenemos activistas de
la sociedad civil que llevan datos como
los que hemos comentado como como todo y
aquí en voto cada uno en cada uno en
cada proyecto y me parece súper valioso
e interesante
el portal aragón open data que vos
nombrabas me dijiste que se creó más o
menos en 2013 2014 2012 es claro está el
del gobierno de aragón que es 2012 que
zaragoza pertenece a la región de aragón
dentro de españa
y luego estaba por otro lado en el
ayuntamiento que es zaragoza open data
no creo que es 2012-2013 en el gobierno
y el del ayuntamiento 2013-2014 más o
menos bueno
actualmente ese portal yo siento alguna
alguna curiosidad es normal ya ya es lo
que hace siempre que publican los datos
con algún formato reutilizable tu nombre
esté jason es ese es un formato que un
gobierno usaría o es algo que nosotros
los técnicos usamos solamente no es algo
que de los técnicos quieren ellos te dan
varias instrucciones están xml
hsv y te da jason o si estan
georreferenciados extranjero jason
entonces sí que te dan varias opciones
/ amado el problema aquí que es que a
veces no se supervisa lo que se publica
entonces algunas veces con algún control
de calidad los sobre todo el csv da
muchísimos errores
faltan valores
entonces ahí quiere decir a mí porque me
gusta y porque me los limpio yo y los
hago yo pero quizás es una barrera para
otras personas que ven que salta un
error igualdad hacer no no funciona
seguro la tarjeta de cien mil líneas y
demás eso es una locura
exacto vi que existe también un proyecto
en donde ponía en un mapa en la renta
media por código postal puede ser
consigue este esto es algo nuevo ahora
haciendo en las ciudades de más de 200
mil habitantes han publicado ha
publicado la renta media por código
postal
las rentas declaradas es decir de dónde
proviene cada renta número de
declarantes y unos datos bastante
interesantes y los polígonos de acá del
código postal es un dato que está
abierto que existe que está disponible
eso lo hizo eso había un sistema hasta
2017 pero en 2017 pasó a ser de pago por
estuve leyendo por correos así es el
servicio postal aquí en españa al final
decidió cortarlo entonces hay un
repositorio en github y alguien subió
todos los códigos postales el problema
es que cuando hay una actualización de
un código postal por lo que sea porque
ha cambiado la delimitación de la ciudad
o se ha ampliado o tal entonces no está
actualizado que lo que estaba está
actualizada hasta 2018 bien nosotros en
argentina tuvimos algún problema
parecido con el código postal el mapa
oficial es un dato cerrado es un dato
privado
me parece muy curioso que ustedes pase
lo mismo el dato era abierto y dejó de
ser abierto ahora es un dato cerrado
es bueno este es cerrado previo pago te
lo abres y
a los códigos postales pidas me imagino
que irá al peso
bueno tienes también un proyecto que me
parece interesante que fue y me parece
que esto si bien son datos que existen
genera mucho impacto además que un
pequeño portal de cambio climático para
zaragoza tomaste datos del clima de tu
ciudad' lluvia y me imagino otras
mediciones de hace muchos años y la
visión es una forma muy interesante si
eso esto en esto sí que se hace bien
tiene sus cosas que es la agencia
estatal de metereología sí que tiene un
portal de open data que a través de una
pica y que es gratuita que te da
recogen datos a veces hay estaciones
desde 1900 dependiendo de la estación
donde está la ciudad sí que sí que va te
va devolviendo un montón de datos y un
montón de valores como lo que decía se
temperatura máxima temperatura mínima
lluvia recogida velocidad del viento
cuando se dio la máxima cuando se dio la
mínima y demás entonces a partir de ahí
recolecte todos los datos en principio
sólo para zaragoza para ver cómo nos
está afectando y para visualizarlo para
ver cómo tenemos un problema bastante
grande chelsea y se ve bien
y ahora lo estoy haciendo para toda
españa ahora ya tengo todos los datos al
final me hice un escape con bombas y
compacto y te puedes descargar te puedes
descargar cualquier estación que esté
disponible en la emt en el open data en
el portal del crack o sea en ese portal
no están los datos de tal forma que uno
se pueda bajar turísticas en una escala
pero entonces están pero tiene una
limitación es decir solo puedes hacer
una petición cada 31 días es decir solo
te puedes descargar un mes o sea de
datos y explicaciones claves para bajar
de cada uno de los meses entonces claro
si tú tienes que hacer un clic
seleccionar el mes otro pil y
seleccionar la estación y estás son seis
clics por mes multiplicadores hay el
problema con el portal sí entonces sí
que el portal te da eso está bien porque
te dan ejemplos y demás el ejemplo
tampoco me sirvió para nada para que
utilice el lenguaje de programación que
quiera y entonces me monté un escape con
bass y compay ton y ahora puedes bajarte
un rango de fechas un rango de años
hay tres modalidades o si sólo te
quieres bajar un día entonces así ya por
ejemplo por poner un ejemplo en la
semana pasada lo tuve funcionando una
semana y en una en seis días se bajó un
millón de días de datos sin tener que
estar tú con sólo pasar el número ya el
vete va haciendo todo y te lo formatea y
demás por acá es muy común también hacer
es que ahí hay un caso muy conocido en
el año 2010 había una escala per sobre
una base de datos de compras públicas y
cuando el gobierno se dio cuenta le
colocó un captcha para que para que les
crea per deje de funcionar
a vos te pasó alguna vez algo parecido
no por ahora no me ha pasado nada y si
no me han quitado el lápiz que y después
de bajarme un millón de vidas
creo que ya ya creo que me van a dejar
hacer lo que ahora los voy a dejar
descansar y ya tengo los datos entonces
ahora los voy a dejar descansar
por ahora ahí no me ha pasado nada
pero sí que es verdad que antes había un
ftp
de la emt de la agencia estatal de
metereología hasta un ftp donde tú te
podías descargar los datos de todo y a
partir de 2012
cerraron el pp y el acceso libre que era
bastante cómodo para la gente entonces
ahí no sé por qué tomaron esa decisión y
en 2012-2013 dejaron de tener todos los
datos disponibles bueno te pongo en el
test y tengo un concepto que luego todos
invitados supongamos que te llama el
alcalde de zaragoza y te invita a ser su
nuevo director de datos abiertos o no no
sé cómo se llaman los cargos de
funciones de vista ser funcionario
público para que te encargues de hacer
un portal de datos acorde a todas estas
cosas que decimos que se podrían
corregir tú participaría del gobierno si
seguramente sí aunque me han hecho caso
nulo para una vez que me hacen caso sí
que sí que teniendo en cuenta la
variable de que todo lo que te prometen
el 50 por ciento no se va a cumplir pero
sí sí que sí que aceptar y participar y
es bueno
muy interesante te quería preguntar como
vivos a los que a los que ya están en la
función pública te parece que los datos
no son usados por ellos para tomar
decisiones o sea miran datos tienen una
visión profesional de la política de
sumar los datos a la mesa de decisión o
se guían por el sentido común o por la
intuición como ves eso es los
funcionarios de zaragoza o de aragón sé
que hay algunos que sí que lo utilizan y
hacen uso de ellos y a otra parte no y
luego sí que pues no pediría que más
allá de hacerse la foto y de decir salir
en la noticia hemos publicado hemos
puesto x data sets liberados que si
hiciera un seguimiento es decir no
hacerte la foto y olvidarte y cuando te
pregunten no no si es que nosotros ya
hemos liberado los datos sino persistir
en el tiempo es decir hacer un
seguimiento
preguntar a la gente o buscar a la gente
que hace con los datos
intentar hacer un seguimiento de eso no
hacer la foto y nos olvidamos de estar
portal allí y en eso pasa mucho y con
con respecto al acceso a la información
publicación datos que tú quieres no está
hay una vía más o menos no sé si te pasó
alguna vez tuviste que pedir un dato
formalmente que no estaba publicado si
se supone dice un la ley que en un plazo
de 20 días deberían de deberían de
facilitarte el dato del ataque sí que ha
habido días ha habido alguna vez por
ejemplo hace un par de años al día
siguiente tenía los datos me imagino que
ellos ya los tenían y no se van a
publicar y hace poco otro otro data set
que pedí me me marearon me dijeron que
no que no correspondía a ellos era sobre
las basuras y la recogida del regidor de
la ciudad
y me dijeron que no que ellos no me lo
podía andar que tenía que ir a la
empresa y le dije para ver si es algo
público claro tenéis que tener vosotros
pero no bueno me marearon y lo ingieren
el periódico sí que lo tenía un
periódico sí que lo tenía pero no estaba
liberado y cuál es la vía para pedirlo
un email informal o hay un formulario
online para medir hay un formulario
bastante feo y aparte
muchas veces y esto poniendo en como con
otra con otra organización con otros
activistas aquí de zaragoza que es el
observatorio principal que lo que hacen
es fiscalizar todo lo que hace los
presupuestos y demás muchas veces les
les contestan con la ley es decir la ley
de protección de datos no nos permite no
nos permite facilitarles ese dato
entonces muchas veces juegan con esa
baza y esa baza muchas veces por
desconocimiento porque no los activistas
a veces no se saben la ley
es mentira es decir lo utilizan y si
cuela cuela y si no mira bien el que
llevo el mundo del periodismo porque a
veces los portales de datos están ahí
como si voy quedan y no y no generan
mucho impacto es algo que conversó con
muchas personas quería saber si dentro
del impacto que puede generar los datos
en zaragoza o en aragón hay un periodo
hay medios de comunicación que toman
recurrentemente como fuente en los
portales de datos y hacen
visualizaciones hacen cuentan historias
basadas en datos eso es algo común
existe fuertemente periodismo en aragón
o en aragón no en españa así en españa
así que está el país
'el confidencial' y me dejaré alguno más
pero en tus sueños no es común no no no
no no es algo común no así que sé que lo
utilizan
pero visualizaciones como tales no
bien entonces falta un poco por ahí
también
bueno jorge sí sí sí
invítalo pero es posible que en algún
momento te inviten a participar el
gobierno que les recomendarías a la
persona encargada de los datos de aragón
o de zaragoza que haga aquí que sería si
todos sus miras que sería de las dos o
tres primeras cosas que harías qué te
parece que le falta zaragoza y aragón en
cuanto a datos abiertos comunicación no
sea comunicación con la gente que
utiliza los datos vuelvo a repetir a ver
preguntar o buscar que están haciendo
con nuestros datos y luego comunicación
porque sí que muchas veces y por otros
amigos que tenían otros proyectos para
cuando llega el autobús o de eventos
cuando se hacen cambios en las apis
avisar a la gente que está usando las
apis y el otro se dé cuenta cuando se ha
caído todo el servicio si encima te
están haciendo algo tan útil que es como
cuando viene el autobús cuando
todos y hay una bicicleta para coger
cuando viene el tranvía y demás si te
están haciendo ese servicio público por
amor al arte muchas veces si vas a
cambiar las apis y demás que menos oye
mirar también por esto y esto no que la
gente lo vaya descubriendo pero que hay
un problema de comunicación bastante
grande y quiere saber si ustedes tienen
lo que acá nosotros llamamos laboratorio
de innovación un espacio público con
acceso a la ciudadanía para no sé para
ser hackathon es para hacer encuentro
ahí hay convocatoria del gobierno para
para juntarse analizar cosas proponer
cosas sí sí que ahí sí que hay no sólo
sobre datos pero sí que hay acá tonos
hace poco sí que se hizo uno para
visualizar el transporte de los medios
de transporte y cómo están afectando
todos los nuevos ya bicicletas
monopatines y demás
sí que se hacen hackathon es y qué
hay laboratorios hay uno pero eso ya
está en madrid que es media la que allí
sí que se hace muchísimas más cosas que
aquí se hacen aquí se hace bien es el
ejemplo que yo tengo el medialab prado
es es referido por mucha gente como un
lugar muy interesante ustedes hacen esas
cosas pero no tiene un laboratorio tan
grande como ese claro eso no eso está en
madrid y es genial estaría genial que
estuviera aquí pero igual no todas las
ciudades deberían de tener uno igual que
no tiene que haber un aeropuerto en
todas las ciudades no se relaciona con
mi personal totalmente jorge te
agradezco muchísimo y como a todos los
invitados te pregunto y para mí en este
caso esta pregunta es muy importante
este podcast se llama acá en de datos y
me interesa ir encadenando invitados
para para ir conociendo más de esto
a qué dos o tres personas bombas
recomiendas que yo conversé para conocer
un poco la realidad de zaragoza y de
españa en cuanto a datos abiertos vale
una mayor al haber vea vea hernández que
es una chica que lleva el relevo madrid
que organizan un evento todos los
veranos en junio que se llama call of
the data si es un evento donde primer
día y ponencias y el segundo día se hace
un hackathon con con data sets que te
facilitan ong este último año fue que
creo que era médico sin fronteras luego
la gente decidió que
es una organización que laporta
integrarlo y es un referente para mí el
gran equipo luego la gente de popular
que son álvaro y fernando que tienen un
producto que se llama gobierto para
procesos participativos para implementar
en ayuntamientos que es genial que es es
un producto genial sobre todo cuando es
lo que se hace muchas veces a nivel de
ayuntamiento
luego está pablo que es decir de tipo
ciudadano que es lo que ha hablado antes
que es el que fiscaliza lo que se hace a
nivel estatal y por último ella y te
dejo que si no es mucho trabajo estaría
alberto la varga que es que ha estado en
los dos lados ha estado en el lado de la
política como concejal de participación
ciudadana y ha estado involucrado en el
lado activista bueno tomó nota de todo
jorge muchísimas gracias muchísimas
gracias a ti a andrés chau